# 第十章 并发
## 66. 同步访问共享的可变数据

- 不要使用Thread.stop。要阻止一个线程妨碍另一个线程，建议做法是让第一个线程轮询一个boolean域，这个域一开始为false，但是可以通过第二个线程设置为true，以表示第一个线程将终止自己。由于boolean域的读写是原子的，所以在访问这个域的时候不在需要同步

## 67. 避免过度同步
- 过度同步可能导致性能降低、死锁，甚至不确定的行为
- 应该在同步区域内做尽量少的工作
- 为了避免死锁和数据破坏，千万不要从同步区域内部调用外来方法

## 68. executor和task优于线程
java concurrent包中的Executor FrameWork是一个很灵活的基于接口的任务执行工具
``` java
ExecutorService executor = Executors.newSingleThreadExecutor();
// 下面是为执行提交一个runable的方法
executor.execute(runable);
// 告诉executor终止
executor.shutdown();
```
> 为不同的应用程序选择executor service是很有技巧的

如果编写的是小程序，或者是轻载的服务器，使用Executors.newCachedThreadPool通常是个不错的选择，因为它不需要配置，并且一般情况下能够正确地工作，

但是对于大负载的服务器来说，缓存的线程池不是很好地选择了。在缓存的线程池中，被提交的任务没有排成队列，而是直接交给线程执行。如果没有线程可用，就创建一个新的线程。因此，在大负载的产品服务器中，最好使用Executors.newFixedThreadPool,它为你提供了一个包含固定线程数目的线程池

## 69. 并发工具优先于wait和notify
- java.util.concurrent中更高级的工具分三类：Executor Framework，并发集合（Concurrent Collection）以及同步器（Synchronizer）
- 并发集合为标准的集合接口（如List、Queue、Map）提供了高性能的并发实现。为了提高并发性，这些实现在内部自己同步管理。因此，并发集合中不可能排除并发活动，客户无法原子地对并发集合进行方法调用。因此有些集合接口已经通过依赖状态的修改状态进行了扩展，它将几个基本操作合并到了单个原子操作中。例如：ConcurrentMap扩展了Map接口，并添加了几个方法，一般地说，优先使用并发集合，而不是使用外部同步的集合
- 同步器（Synchronizer）是一些使线程能够等待另一个线程的对象。允许它们协调动作，最常用的同步器是CountDownLatch和Semaphore
  1. 倒计数锁存器CountDown Latch是一次性的障碍，允许一个或者多个线程等待一个或者多个其他线程来做某些事情。CountDownLatch的唯一构造器是带有一个int类型的参数，这个int类型的参数表示允许所有在等待的线程被处理之前，必须在锁存器上调用countDown方法的次数
  ``` java
  public class ConcurrentCountDown {
        //给一个动作的并发执行定时。
        /**
         * @param executor:执行该动作的executor
         * @param concurrency:并发级别
         * @param action ：该动作的Runnable
         *
         * */
        public static long time(Executor executor, int concurrency,final Runnable
                action) throws InterruptedException{
            final CountDownLatch ready = new CountDownLatch(concurrency);
            final CountDownLatch start = new CountDownLatch(1);
            final CountDownLatch done = new CountDownLatch(concurrency);
            for (int i = 0;i < concurrency;i++){
                executor.execute(new Runnable() {
                    @Override
                    public void run() {
                        ready.countDown();  //tell timer we're ready
                        try{
                            start.await();  //wait till peers are ready
                            action.run();
                        } catch (InterruptedException e){
                            Thread.currentThread().interrupt();
                        }finally{
                            done.countDown();   //tell timer we're done
                        }
                    }
                });
            }
            ready.await();             //wait for all workers to be ready
            long startNanos = System.nanoTime(); //对于间歇式的定时，优先使用System.nanoTime
            start.countDown();         //and they're off
            done.await();              //wait for all work to finish
            return System.nanoTime() - startNanos;
        }
    }
  ```
  
## 70. 线程安全性的文档化

1. 线程安全性有多种级别，一个类为了可被多个线程安全地使用，必须在文档中清楚地说明它所支持的线程安全性级别。常见的线程安全性级别：
    - 不可变的 Immutable：这个类的实例是不可变的，不需要外部的同步，如：String、Long和BigInteger
    - 无条件的线程安全 unconditionally thread-safe:这个类的实例是可变的，但是这个类有着足够的内部同步，所以它的实例可以被并发使用，无需任何外部同步。如：Random和ConcurrentHashMap.
    - 有条件的线程安全 conditionally thread-safe:除了有些方法进行安全的并发使用而需要外部同步之外，这种线程的安全级别与无条件的线程安全相同。包括Collections.synchronized包装返回的集合。
    - 非线程安全 not thread-safe:这个类的实例是可变的，为了并发地使用它们，客户必须利用自己选择的外部同步包围每个方法调用。例子包括通用的集合实现（ArrayList和HashMap）
    - 线程对立的 thread-hostie：这个类不能安全地被多个线程并发使用。（很少）

2. 有条件的线程安全类必须在文档中指明“哪个方法调用序列需要外部同步，以及在执行这些序列的时候需要获得哪把锁。”如果你编写的是无条件的线程安全类，就应该考虑使用私有锁对象来代替同步的方法

## 71. 慎用延迟初始化Lazy initialization

- 延迟初始化是延迟到需要域的值时才将它初始化的这种行为。如果永远不需要这个值，这个域就永远不会被初始化。这种方法既适用于静态域，也适用于实例域。主要是一种优化，除非绝对必要，否则就不要这么做。延迟初始化是一把双刃剑：降低了初始化类或者创建实例的开销，却增加了访问被延迟初始化的域的开销
- 当有多个线程的时候，延迟初始化是需要技巧的，如果两个或者多个线程共享一个延迟初始化的域，采用某种形式的同步是很重要的，否则就会造成很严重的bug。大多数情况下，正常的初始化要优先于延时初始化： 
private final FieldType field = computerFieldValue(); 
同步访问方法来进行延迟初始化：
  ``` java
  private FieldType field;
    synchronized FieldType getField(){
      if (field ==null)
        field = computerFieldValue();
      return field;
    }
  ```
- 如果出于性能的考虑需要对静态域进行延迟初始化，就使用lazy initialization holder class模式，这种模式保证了类要被用到时才会被初始化
  ``` java
  private static class FieldHolder{
    static final FieldType field = computerFieldValue();
  }
  static FieldType getField(){ 
    return FieldHolder.field;
  }
  ```
- 如果出于性能的考虑需要对实例域进行延迟初始化，就使用**双重检查模式**double checked idiom，避免在域被初始化之后访问这个域时的锁定开销。这种模式的思想是两次检查，第一次检查使没有锁定，看看这个域是否初始化了，第二次检查时有锁定。如果域已经初始化则不会有锁定：
  ``` java
    private volatile FieldType field;
    FieldType getField(){
      FieldType result = field;
      if(result == null){
        synchronized (this){
          result = field;
          if(result == null){
            field = result = computerFieldValue();
          }
        }
      }
      return result;
    }
  ```
- 总结：大多数的域都应该正常地进行初始化，而不是延迟初始化。如果为了达到性能目的或者为了破坏有害的初始化循环，而必须延迟初始化一个域，就可以使用相应的初始化方法

## 72. 不要依赖线程调度器
- 任何依赖于线程调度器来达到正确性或者性能要求的程序，很有可能都是不可移植的。要编写健壮的，响应良好的、可移植的多线程应用程序，最好的办法是确保可运行线程的平均数量不明显多于处理器的数量。这使得线程调度器没有更多的选择
- 保持可运行线程数量尽可能少的主要方法是：让每个线程做些有意义的工作，然后等待更多有意义的工作。根据Executor Framework这意味着适当地规定了线程池的大小，并且使任务保持适当地小，彼此独立
- 线程不应该一直处于busy-wait状态，即反复地检查一个共享对象，以等待某些事情的发生。除了使程序易受到调度器的影响，这种做法也极大地增加了处理器的负担
- 不要依赖Thread.yield或者线程优先级，这些设施仅仅对调度器作出暗示。线程优先级可以用来提高一个已经能够正常工作的程序的服务质量，但永远不应该拿来修正一个原本并不能工作的程序

## 73. 避免使用线程组
- 线程系统处理线程、锁、监视器之外，还提供了一个基本的抽象：线程组。线程组的初衷是作为一种隔离的applet小程序机制，但是它的安全性不敢恭维。可以忽略
